# 焦裕禄

> 焦裕禄是一个熠熠生辉的精神坐标，它指向人民对好干部的期待，诠释了对奋斗者的礼赞。50多年来，焦裕禄精神并未随着时间流逝而消减，反而经由历史和实践的检验，不断焕发出新的时代价值。

​	从小到大，我们便听到了无数焦裕禄的事迹与焦裕禄精神，但无数关于他的宣扬和赞誉、无数同学的演讲和报告，仍未在我的内心中构建出一个完整、饱满的焦裕禄形象。焦裕禄究竟是谁？他究竟度过了怎样的一生？为何他的精神能获得如此高的赞誉？我们今天会用一个不那么片面与敷衍的方式来尝试重现焦裕禄的人生。

# 焦裕禄的生平

### 早年

​	焦裕禄1922年生在博山县北崮山村。焦裕禄的祖辈曾经发达，但到焦裕禄父亲一辈，因不善经营，家道中落。时值抗战时期，1938年日军占领博山县城，经常到北崮山村一带扫荡。16岁的焦裕禄已从高小辍学回家数年，当即加入了当地红枪会，抵抗日军。1938年6月，日军前来扫荡时，红枪会组织数千人准备抵抗，却被日军机枪残酷地打死打伤，这支红枪会解体。焦裕禄家有六口人，而赤贫的家境更是逼迫着焦裕禄和父亲一起卖油、卖菜、打锅饼卖，冬季到黑山后煤窑做工。1941年，因家庭贫困且欠下外债，焦裕禄的父亲上吊自杀，而他的苦难生活才刚刚开始。

​	1942年6月24日，焦裕禄被日本兵被日寇抓去接受酷刑、坐牢。

> ​	过了十来天,我们能走路了,鬼子又将我们集中到李家家庙。我们到时,已有数千男女被扣在这里……我们被押在这里,每天吃两顿饭,每顿两个煎饼,喝半碗凉水。七月天气很热,渴得要命,谁要水喝,便被鬼子拉出,跪到院内,一气要喝一大瓷盆,喝不完就打,喝了便被鬼子推倒,用脚踩肚子,水吐出来再喝。谁说话打盹被鬼子看见就要毒打,甚至被打死。我们一起被押数千人,终日有被鬼子用各种方法毒打、刺刀穿、男女裸体跳舞等惨无人道的残害,差不多每天夜里都向外边抬死人

> ​	“一鬼子一翻译每人提一根棍子,将我叫去了。到了一个大楼底下,已有几十人在被审问拷打,有的吊在梁上,有的正在灌凉水,有的正用火油烧。一鬼子拿起扁担浑身上下打了数十下。一会儿头晕眼花晕过去了。睡过来,浑身是水,全身发麻。”

​	在日本对博山县长达八年的殖民统治中，日本兵烧杀抢掠，无恶不作，犯下了累累罪行。日军在贪婪地抢运博山的煤炭等战略物资的同时，还大肆抓捕青壮年百姓，强制送到东北充当劳工，而焦裕禄也悲惨地被捆上了宪兵队的汽车，拉到被日本强占的抚顺煤矿“千金寨”，强迫进行“人肉开采”。日军在华北等地抓捕的像焦裕禄这样的“特殊工人”,有4万多人。到抗战胜利时,只剩下七八千人。

> 　“来到千金寨，就把行李卖；新的变旧的，旧的换麻袋；要吃矿工饭，就得拿命换。冻死路边倒，阎王脚下踩，一把尸骨扔关外，悔不该来到千金寨。”

> ​	千金寨方圆几十里没有人烟,矿区里外围了三层铁丝网,东西南北还有碉堡,日夜有日本兵站岗,谁敢跨出铁丝网一步,就会立即被开枪打死。这些“特殊工人”每天要在暗无天日的矿井里工作15个小时以上,收工后被关在狭窄的工棚里,一个工棚里住50个人,睡的是野草和破麻包,一人只有一尺多宽的地方。冬天的抚顺非常寒冷,再加上工作繁重、事故频发,很多工友病倒或受伤了。对于伤病的矿工,日本人根本不给治疗,只是扔到“万人坑”了事。

​	至今,在抚顺煤矿还有30多个“万人坑”遗址,埋葬的都是被日军折磨而死的中国工人。焦裕禄到煤窑后,因所有人都在宪兵队被折磨了半年多,只剩一身骨头,不能走路,但还要下坑。焦裕禄在“九死一生”的环境里,煎熬了半年多。最后,在抚顺消防队一位老乡的帮助下,才终于逃离虎口。

> ​	“每天早晨,大把头拿着棍子到宿舍查一遍,谁不下坑便用棍子毒打。再加上有些人因在宪兵队吃不饱又吃不到油盐,到煤窑后叫吃饱了,但吃得过多肠子涨破了,有些人得了病不能治,不到一个月,我们附近村被抓去的老百姓又死去十几个,只剩下我们三人了,我对门一家的一个祖父焦念重也死在此煤窑了……”悲惨的经历,让焦裕禄终生难忘。

​	  1945年8月，抗战胜利，焦裕禄又加入了邻村民兵连，支援博山解放。“我们抓汉奸，去敌区侦察，碰上抢百姓粮食的地主还乡团，也打。”当年曾任民兵连班长的郑汝信写到。

### 工业战线

​	1953年6月，焦裕禄被抽调到洛阳矿山机器厂筹建处工作。最初他担任该厂临时公路总指挥，领导修建了一条自洛阳老城区通向工地的公路。期间他与其他党员、团员让出工棚给群众住；他领导大家连夜修浮桥，兴建了涧西大桥。

​	1954年，洛阳矿山机器厂党委决定选派焦裕禄和其他4人到哈尔滨工业大学学习。焦裕禄小学只读了4年，其他4人的情况也类似。哈尔滨工业大学首先为他们安排了速成课程，以使他们先达到高中文化程度，再编入本科班学习。焦裕禄等人发愤学习，终于补考通过。但在即将编入本科班学习时，洛阳矿山机器厂调整了培训计划，紧急将他们召回厂里。

​	回到洛阳矿山机器厂后，焦裕禄任第一金工车间主任。1958年，第一金工车间设备仍未完全安装到位，便接受了制造中华人民共和国第一台2.5米卷扬机的任务。焦裕禄日夜吃住在车间，不迷信专家，用灵活的土办法解决了卷扬机制造中的许多问题，成功完成了任务焦裕禄。

​	因工作过度劳累，焦裕禄患上肝病，厂党委多次动员他住院治疗，但焦裕禄一直带病坚守工作岗位。

### 兰考县委书记 (400字)

​	1962年12月起，调往兰考县，任中共兰考县委第二书记。当时，中共开封地委书记张申想让焦裕禄接替王金壁直接任县委书记，但是遭到一些人反对，所以在县委书记空缺的情况下，焦裕禄一直担任县委第二书记至一年后在任上去世，始终未接到“县委书记”的正式任命。

​	兰考县地处豫东黄河故道，是个饱受风沙、盐碱、内涝之患的老灾区。焦裕禄踏上兰考土地的那一年，正是这个地区遭受连续3年自然灾害较严重的一年，全县粮食产量下降到历年最低水平。“吃别人嚼过的馍没味道。”焦裕禄从到兰考第二天起，就深入基层调查研究，拖着患有慢性肝病的身体，在一年多的时间里，跑遍了全县140多个大队中的120多个。

　在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒，以身作则。风沙最大的时候，他带头去查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势；风雪铺天盖地的时候，他率领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款。他经常钻进农民的草庵、牛棚，同农民同吃同住同劳动。他把群众同自然灾害斗争的宝贵经验，一点一滴地集中起来，成为全县人民的共同财富，成为全县人民战胜灾害的有力武器。

　焦裕禄常说，共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前；在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众。他的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。他经常肝部痛得直不起腰、骑不了车，即使这样，他仍然用手或硬物顶住肝部，坚持工作、下乡，直至被强行送进医院。

​	焦裕禄到兰考县后，建议城关镇将城内的大水坑改为鱼场，半年后城关镇鱼场为感谢焦裕禄的指导，将10多条活鱼送到他家，被焦裕禄悉数退回。一次国家拨给兰考县一批救济棉花，救灾办公室见焦裕禄穿的棉袄全是补丁，乃给焦裕禄的妻子徐俊雅3斤棉花票做新棉袄，被焦裕禄坚决退回。1963年春节，兰考县肉类和副食供应仍很紧张，中共兰考县委办公室的一位工作人员给焦裕禄家送来几斤肉。在得知这肉仅送给县委几位领导后，焦裕禄拒绝接受，并嘱咐以后不要单独照顾领导。

​	焦裕禄夫妇因赡养两位老人（双方的母亲）并养育6个子女，有时还接济困难群众，所以家里经济很紧张。1964年春节前一个风雪交加的日子，焦裕禄找到兰考县县长程世平借路费，以便全家回家乡看望母亲。那天焦裕禄仅穿了一件棉袄，连秋衣也没穿，程世平问起才得知焦裕禄家没布票，手头也紧，但他从未要求县委照顾。焦裕禄有两个侄子，高中毕业后在山东家乡务农，多次写信请焦裕禄帮助找工作，都被焦裕禄拒绝。焦裕禄的大女儿焦守凤初中毕业未考上高中，在家待业，焦裕禄不让女儿靠自己权力获得工作，后来焦守凤到兰考县食品加工厂当临时工，焦裕禄还专门找到厂长要求把她安排到工作辛苦的酱菜组，不要特殊照顾。

　　1964年5月14日，焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42岁。他临终前对组织上唯一的要求，就是“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好。”1966年，河南省政府追认焦裕禄同志为革命烈士。同年，新华社播发长篇通讯《县委书记的好榜样——焦裕禄》，全面介绍了焦裕禄的感人事迹。之后，全国掀起了学习焦裕禄的热潮，焦裕禄成为各级干部特别是领导干部学习的榜样。



# 焦裕禄的精神

​	焦裕禄精神是一种向焦裕禄同志学习的精神，被习近平总书记概括为“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”。这种精神过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时。

# 焦裕禄的评价

​	焦裕禄精神是一种向焦裕禄同志学习的精神，被习近平总书记概括为“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”。焦裕禄同志是一位忠诚的共产党员，曾任兰考县委书记，为改变兰考的贫困落后面貌，带领群众开展大规模的治沙造林工作，不惜牺牲自己的生命。焦裕禄精神体现了我们党的根本宗旨，即全心全意为人民服务。学习弘扬焦裕禄精神，就要把人民的利益放在第一位，勇于创新，不怕困难，敢于担当，廉洁奉公，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。